## Section 2.3 네트워크 기기
- 네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축된다.

### 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

계층별로 처리 범위 나뉨
상위 계층 기기는 하위 계층 처리 가능 but 하위 계층 기기는 상위 처리 불가

- 애플리케이션 계층: L7 스위치
- 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층: L2 스위치, 브리지
- 물리 계층: NIC, 리피터, AP

### 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

<aside>
💡 스위치

여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재.
목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송

</aside>

- L7 스위치 (로드밸런서 라고도 불림)
    - 서버의 부하를 분산. 클라이언트로부터 오는 요청들을 여러 서버로 나눔
    → 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가가 목표
    - URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽 분산.
    - 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 필터링
    - 트래픽 모니터링도 가능(응용 프로그램 수준)
    - 헬스 체크(Health check)를 이용하여 감시 → 장애 서버를 트래픽 분산 대상에서 제거

<aside>
💡 헬스 체크

전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정 → 반복적으로 서버에 요청을 보냄
정상/비정상 서버를 판별

</aside>

- L4 vs L7
    - L4 스위치는 스트리밍 관련 서비스 사용불가, 메시지를 기반으로 인식하지 못한다.
        
        |  | L4 | L7 |
        | --- | --- | --- |
        | 계층 | 전송 계층 | 애플리케이션 계층 |
        | 트래픽 분산 | IP, 포트 기반 | IP, 포트, URL, HTTP 헤더, 쿠키 등 |
        | 클라우드 서비스 로드밸런싱 | NLB(Network Load Balancer) | ALB(Application Load Balancer) |
- 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
    - 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP 제공, 이를 기반으로 안정적인 서비스 제공
        
### 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

- 라우터(Router)
    
    - 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜줌
    - 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때
    - 패킷 소모 최소화, 경로 최적화 → 최소경로로 패킷을 포워딩
- L3 스위치
    - L2 스위치 기능 + 라우팅 기능
    - 하드웨어 기반의 라우팅을 담당
    - 비교
        | 구분 | L2 | L3 |
        | --- | --- | --- |
        | 참조 테이블 | MAC 주소 테이블 | 라우팅 테이블 |
        | 참조 PDU | 이더넷 프레임 | IP 패킷 |
        | 참조 주소 | MAC 주소 | IP 주소 |

### 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

- L2 스위치
    
    - 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리
    - 패킷이 왔을 때 패킷 전송 담당
    - IP 주소 기반으로 라우팅은 불가. 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭.
    - 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달.
    - MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제
- 브리지
    
    - 두 개의 근거리 통신만(LAN)을 상호 접속 가능하도록 하는 통신망 연결 장치
    - 포트와 포트 사이의 다리
    - 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리
    - 통신망 범위 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 ‘하나의’ 통신망 구축 시 쓰임

### 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

- NIC
    
    - LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)
    - 2대 이상의 컴퓨터 네트워크 구성하는 데 사용
    - 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 `내`에 설치하는 `확장카드`
    - 각 LAN 카드에는 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.
- 리피터(Repeater)
        - 약해진 신호를 증폭 후 다른 쪽으로 전달
    - 패킷이 더 멀리 갈 수 있다.
    - 광케이블 보급에 따라 현재는 잘 쓰지 않음
- AP(Access Point)
    
    - 패킷 복사
    - AP에 유선 LAN 연결 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.
