# Section 3.4 CPU 스케줄링 알고리즘

CPU 스케줄러는 CPU 스케줄링 알고리즘에 따라 프로세스에서 해야 하는 일을 스레드 단위로 CPU에 할당

프로그램이 실행될 때는 CPU 스케줄링 알고리즘이 어떤 프로그램에 CPU 소유권을 줄 것인지 결정

- CPU 스케줄링 알고리즘 목표
    - CPU 이용률은 높게
    - 주어진 시간에 많은 일을 하게
    - 준비 큐(ready queue)에 있는 프로세스는 적게
    - 응답 시간은 짧게

## 3.4.1 비선점형 방식(non-preemptive)

- 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식
- 강제로 프로세스 중지 X → 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적다

### FCFS(First Come, First Served)

- 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘
- 길게 수행되는 프로세스 때문에 ‘준비 큐에서 오래 기다리는 현상(convoy effect)’이 발생하는 단점

### SJF(Shortest Job First)

- 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘
- 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상(starvation)이 발생
- 평균 대기 시간이 가장 짧다.
- 하지만 실제로는 실행 시간을 알 수 없다 → 과거의 실행했던 시간을 토대로 추측해서 사용

### 우선순위

- 기존 SJF 스케줄링의 경우 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상 발생
- 오래된 작업일수록 ‘우선순위를 높이는 방법(aging)’을 통해 단점을 보완한 알고리즘

## 3.4.2 선점형 방식(preemptive)

- 현대 운영체제가 쓰는 방식
- 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식

### 라운드 로빈(RR, Round Robin)

- 현대 컴퓨터가 쓰는 스케줄링
- 우선순위 스케줄링(priority scheduling)의 일종
- 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐(ready queue)의 뒤로 가는 알고리즘
- Ex. q만큼 할당 시간이 부여되었고 N개의 프로세스가 운영된다고 하면 (N-1)*q 시간이 지나면 자기 차례가 오게 된다. 할당 시간이 너무 크면 FCFS가 되고 짧으면 컨텍스트 스위칭이 잦아져서 오버헤드, 비용이 커진다. → 일반적으로 전체 작업 시간은 길어지지만 평균 응답시간은 짧아진다.
- 로드밸런서에서 트래픽 분산 알고리즘으로도 쓰임

### SRF

- SJF는 중간에 실행 시간이 더 짧은 작업이 들어와도 기존 짧은 작업을 모두 수행하고 그 다음 짧은 작업을 이어나간다.
- SRF는 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘

### 다단계 큐

- 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하고, 큐마다 라운드 로빈이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것
- 큐 간의 프로세스 이동이 안되므로 스케줄링 부담이 적다.
- 유연성이 떨어진다.
