## Section 3.1 운영체제와 컴퓨터

- 운영체제(OS, Operating System): 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스
    - 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배
    - 펌웨어(firmware): 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치 X

### 3.1.1 운영체제의 역할과 구조

- 운영체제의 역할
    - CPU 스케줄링과 프로세스 관리
        
        CPU 소유권 할당, 프로세스의 생성, 삭제, 자원 할당 및 반환
        
    - 메모리 관리
    - 디스크 파일 관리
    - I/O 디바이스 관리
        
        마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터 주고 받는 것
        
- 운영체제의 구조
    
    GUI없고 CUI만 있는 리눅스 서버도 있다.
    
    <aside>
    💡 GUI : 사용자 인터페이스의 한 형태. 아이콘을 마우스로 클릭하는 동작으로 컴퓨터와 상호작용
      
    💡 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
  
    💡 CUI : 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스
    
    </aside>
    
    - 시스템 콜: 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스.
        - 유저 프로그램이 (운영체제의 서비스를 받기 위해) 커널 함수를 호출할 때 사용
        - 유저 프로그램 I/O 요청 → 트랩(trap) 발동 → 올바른 I/O 요청인지 확인
        → 시스템 콜을 통해 유저모드가 커널 모드로 변환
        
        I/O 요청인 fs.readFile() (파일 시스템의 파일을 읽는 함수 발동)
        → 커널 모드로 들어가 파일을 읽고 유저 모드로 컴백
        → 유저 프로그램의 로직 수행
        
        컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단 가능. 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호 가능.
        
        <aside>
        💡 I/O 요청 : 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일
          
        💡 유저 모드 : 유저 접근 영역을 제한하며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
      
        💡 커널 모드 : 모든 컴퓨터 자원에 접근 가능 모드
      
        💡 커널 : 운영체제의 핵심 부분. 시스템콜 인터페이스 제공. 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등.
        
        </aside>
        
        - 하나의 추상화 계층
        → 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램 구현 가능
        - modebit
            
            𖤐 시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저/커널 모드를 구별
            
            - 1 또는 0의 값을 갖는 플래그 변수
            0 - 커널모드, 1 - 유저모드
            

### 3.1.2 컴퓨터의 요소

CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등

- CPU(Central Processing Unit)
    - 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성
    - 메모리에 존재하는 명령어를 해석, 실행
    
    - 제어장치(CU, Control Unit)
        - CPU의 한 부품 - 프로세스 조작 지시
        - 입출력장치간 통신 제어, 명령어 해석, 데이터 처리 순서 결정
    - 레지스터
        - CPU와 직접 연결되어있는 매우 빠른 임시기억장치(메모리보다 수십, 수백 배 빠름)
        - CPU가 레지스터를 거쳐 데이터 전달
    - 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit)
        - 계산하는 디지털 회로
        - 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산 / 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산
    - CPU의 연산 처리
        
    - 인터럽트: CPU를 잠깐 정지시키는 것(어떤 신호가 들어왔을 때)
        
        인터럽트 발생 → 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수 실행
        (인터럽트 간에 우선순위가 있다.)
        
        <aside>
        💡 인터럽트 벡터 : 인터럽트 핸들러 함수가 모여있는 곳
          
        💡 인터럽트 핸들러 함수 : 인터럽트 핸들링. 커널 내부의 IRQ를 통해 호출됨. request_irq()를 통해 등록 가능
        
        </aside>
        
        - 하드웨어 인터럽트
            
            → I/O 디바이스에서 발생하는 인터럽트 (키보드, 마우스를 연결하는 등)
            
        - 소프트웨어 인터럽트
            
            → 트랩(trap). 프로세스 오류 등. 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동
            
- DMA(Direct Memory Access. 직접 메모리 접근 ) 컨트롤러
    - I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근 가능하도록 하는 하드웨어 장치
    - CPU의 보조일꾼- CPU의 부하를 막아줌
    - 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지?
    - DMA가 일하는동안 CPU는 메모리 버스에 접근하지 못하지만 다른 작업을 할 수 있다.
    → 속도가 빨라짐
- 메모리 - 기억담당, 작업장
    - 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치
    - 보통 RAM(Random Access Memory)
    - 메모리가 클수록 많은 일을 동시에 할 수 있다.
- 타이머
    - 작업 시간을 정하고, 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할.
    - 시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해
- 디바이스 컨트롤러(device controller)
    - 컴퓨터와 연결되어 있는 I/O 디바이스들의 작은 CPU
