# 비선형 자료 구조
비선형 자료 구조란 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조를 말함. 일반적으로 트리나 그래프를 말한다.

<br>

## 🔖 1. 그래프
`정점`(Vertex)과 `간선`(edge)으로 이루어진 자료 구조
- 간선(edge): 정점과 정점을 연결하는 간선
    - 단방향 간선(→), 양방향 간선(↔)
    - outdegree: 정점(V)으로 나가는 간선(E)
    - indegree: 정점(V)으로 들어오는 간선(E)
- 가중치:  간선과 정점 사이에 드는 비용

<br>

## 🔖 2-1. 트리
그래프의 일종으로 한 노드에서 시작해서 다른 정점들을 순회하여 자기 자신에게 돌아오는 순환이 없는 연결 그래프

### 트리의 특징(그래프와 다른점)
1. 부모, 자식 계층 구조를 가짐 (부모노드, 자식노드)
2. V-1 = E (간선수는 노드 수 -1)
3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 ‘유일무이’하게 존재함. 즉, 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있음

### 트리의 구성
- 루트 노드: 가장 위에 있는 노드
- 내부 노드: 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드. 즉, 리프 노드가 아닌 노드, 자식이 있는 모든 노드
- 리프 노드: 자식 노드가 없는 노드

[Tree (data structure)](https://en.wikipedia.org/wiki/Tree_(data_structure))

### 트리의 높이와 레벨
- **depth, level(깊이, 레벨)**: 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리
- **height(높이)**: 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미
- **노드의 degree(차수)**: 노드의 자식 수(리프 노드의 차수는 0)
- **트리의 degree(차수)**: 트리에 있는 노드의 최대 차수
- 서브트리: 트리 내의 하위 집합을 서브트리라고 함. 트리 내에 있는 부분 집합

## 2-2. 트리의 종류
### 이진 트리
자식의 노드 수가 두개 이하인 트리를 의미
- 정이진 트리(full binary tree)
    - 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리를 의미
- 완전 이진 트리(complete binary tree)
    - 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리
    - 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 경우 왼쪽부터 채워져 있음
- 변질 이진 트리(degenerate binary tree)
    - 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리
- 포화 이진 트리(perfect binary tree)
    - 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리
- 균형 이진 트리(balanced binary tree)
    - 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리를 의미
    - map, set을 구성하는 레드 블랙 트리는 균형 이진 트리 중 하나

### 🔎 이진 탐색 트리
이진 탐색 트리(BST)는 노드의 오른쪽 하위 트리에는 ‘노드 값보다 큰 값’이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 ‘노드 값보다 작은 값’이 들어 있는 트리를 말함. 즉 왼쪽에는 작은 값, 오른쪽에는 큰 값이 있음
- 평균 탐색 시간복잡도: **O(logN)** - 트리 모양이 비선형적일 경우
- 최악 탐색 시간복잡도: **O(n)** - 트리 모양이 선형적일 경우

### 🔎 AVL 트리
AVL 트리(Adelson-Velsky and Landis tree)는 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리
- 탐색, 삽입, 삭제 시간복잡도: **O(logN)**
- 두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있음
- 삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전시키며 균형을 잡음

### 🔎 레드 블랙 트리
레드 블랙 트리는 균형 이진 탐색 트리
- 삽입, 삭제 시간복잡도: **O(logN)**
- 각 노드는 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 `추가 비트`를 저장하며, 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용됨
- “모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다.” 등의 규칙을 기반으로 균형을 잡음
- C++ STL의 set, multiset, map, multimap이 레드 블랙 트리를 이용하여 구현되어 있음

<br>

## 🔖 3. 힙
힙은 완전 이진 트리 기반의 자료구조이며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있다.

### 🔎 최대힙
- 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중 최댓값이어야함
- 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 함

### 🔎 최소힙
- 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중 최솟값이어야 함
- 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 함

### 힙의 삽입과 삭제
- 삽입
    - 힙에 새로운 요소가 들어옴
    - 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입
    - 새로운 노드를 부모 노드들과 크기를 비교하며 교환하여 힙의 성질을 만족시킴
- 삭제
    - 최대힙(최소힙)에서 최댓값(최솟값)은 루트 노드이므로 루트 노드 삭제
    - 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑
    - 다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성 됨

<br>

## 🔖 4. 우선순위 큐
우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조로 `힙 기반`으로 구현됨

<br>

## 🔖 5. 맵(map)

[Associative array](https://en.wikipedia.org/wiki/Associative_array)

`키`와 매핑된 `값`의 조합으로 형성된 자료구조. 기본 정의는 순서를 의무화하지 않지만 종종 정렬된 버전이 사용됨.

<br>

## 🔖 6. 셋(set)
특정 순서에 따라 `고유한 요소`를 저장하는 컨테이너이며, `유니크`한 값만 저장하는 자료구조(중복되는 요소 없음)

<br>

## 🔖 7. 해시 테이블
무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블
- 삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간복잡도를 가진다.
