## Section 2.1 네트워크의 기초

- 네트워크: 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합
    
    - 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
    - 링크: 유선 또는 무선
    


### 2.1.1 처리량과 지연 시간

- `좋은` 네트워크
    - 많은 처리량을 처리 가능
    - 지연 시간이 짧다
    - 장애 빈도가 적다
    - 좋은 보안을 갖춘다
- 처리량(throughput)
    
    - 링크를 통해 전달 되는 단위 시간당 데이터양
    - 프로그램은 함수로 이루어진 것이다.
    - 단위: bps(bits per second) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
    - 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙 등에 영향을 받는다.
    * 대역폭 : 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
- 지연 시간(latency)
    
    - 요청이 처리되는 시간
    - 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간
    - 매체 타입(유, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.
    

### 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 네트워크 토폴로지(network topology)
    - 노드와 링크가 배치되는 방식이자 연결 형태
    - 병목현상을 찾을 때 중요한 기준이 된다 → [병목현상](#병목현상 ) 참조
- 토폴로지
    - 트리(tree) 토폴로지

        - 계층형 토폴로지
        - 트리형태로 배치한 네트워크 구성
        - 장점: 노드의 추가, 삭제가 쉽다
        - 단점: 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.
    - 버스(bus) 토폴로지
        
        - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유
        - 근거리 통신망(LAN)에서 사용
        - 장점: 설치 비용이 적고, 신뢰성 우수, 중앙 통신 회선에 노드 추가/삭제가 쉽다.
        - 단점: 스푸핑이 가능하다.
            
            <aside>
            💡 스푸핑
            
            - LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
            - 그림을 보면 올바르게 수신부로 가야할 패킷이 악의적인 노드에 전달 되게 된다.
            </aside>
            
    - 스타(star) 토폴로지
        
        - 중앙에 있는 노드에 모두 연결 네트워크 구성
        - 장점
            - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽다.
            - 패킷 충돌 발생 가능성이 적다
            - 어떠한 노드에 장애 발생시 쉽게 에러 발견 가능, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향 적다.
        - 단점
            - 중앙 노드 장애 발생 시 전체 내트워크 사용 불가
            - 설치 비용 고가
    - 링(ring)형 토폴로지
        
        - 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
        - 데이터는 노드에서 노드로 이동
        - 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷 처리
        - 장점
            - 노드 수가 증가하더라도 네트워크상의 손실이 거의 없다.
            - 충돌 발생 가능성 적다.
            - 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
        - 단점
            - 네트워크 구성 변경 어렵다.
            - 회선 장애 발생 시 전체 네트워크에 크게 영향을 준다.
    - 메시(mesh) 토폴로지
        
        - 망형 토폴로지, 그물망처럼 연결
        - 장점
            - 한 단말 장치에 장애 발생 해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크 사용 가능
            - 트래픽 분산 처리 가능
        - 단점
            - 노드 추가 어렵다.
            - 구축 비용과 운용 비용 고가.
- 병목현상 해결<a id="병목현상"></a>
    <aside>
    💡 병목현상
    
    - 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한을 받는 현상.
    - 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생긴다.
    </aside>
    
    - 네트워크 토폴로지와 경로를 확인하여 회선을 추가하는 방법 등으로 병목 현상 해결 가능

### 2.1.3 네트워크 분류

- 규모를 기반으로 분류
    - LAN(Local Area Network)
        - 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
        - 근거리 통신망 - 같은 건물, 캠퍼스 등
        - 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
    - MAN(Metropolitan Area Network)
        - 서울시 등 시 정도 규모
        - 대도시 지역 네트워크 - 도시
        - 전송 속도 평균, LAN 보다는 더 많이 혼잡
    - WAN(Wide Area Network)
        - 세계 규모
        - 광역 네트워크 - 국가 또는 대륙
        - 전송 속도 낮으며 MAN 보다 더 혼잡
        

### 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

코드 상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 한다.

→ 병목 현상 가능성 유

- 병목 현상의 주된 원인
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성

→ 네트워크 관련 테스트, 네트워크 무관한 테스트 를 통해 ‘네트워크로부터 발생한 문제점’인 것을 확인한 후
네트워크 성능 분석 요

→ 이 때 사용하는 명령어.

- ping(Packet INternet Groper)
    - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 `일정 크기의 패킷을 전송`하는 명령어
    - 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달까지 걸린 시간 등을 알 수 있다.
    - 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 가능
    - TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작 → ICMP 프로토콜 미지원 기기를 대상으로 실행 불가
- netstat
    - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용
    - 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌
    - 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용
- nslookup
    - DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 사용
    - 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용
- 윈도우 - tracert / 리눅스 - traceroute
    - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
    - 구간 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는 지 등을 확인 가능
- ftp - 대형 파일 전송 테스팅
- tcpdump - 노드로 오고 가는 패킷을 캡처
- 네트워크 분석 프로그램 - wireshark, netmon

### 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

- 네트워크 프로토콜: 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스
→ IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정함
- IEEE802.3
    - 유선 LAN 프로토콜
    - 다른 장치라도 서로 데이터 수신 가능
    - ex - HTTP : 웹 서비스를 기반으로 데이터 주고받기 가능
