# Section 4.3 트랜잭션과 무결성

## 4.3.1 트랜잭션

- 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위
여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위 - 데이터베이스에 접근하는 방법은 쿼리다.
- 원자성, 일관성, 독립성, 지속성 → ACID 특징

### 원자성(atomicity)

- `all or nothing`
- 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징
(ex. 트랜잭션을 커밋했는데 문제가 발생하여 롤백하는 경우 그 이후에 모두 수행되지 않음을 보장)
- ex. 홍철 - 1000만 원, 규영 - 0원
홍철이가 규영이에게 500만 원 이체시 operation
    1. 홍철의 잔고 조회
    2. 홍철에게서 500만 원 출금
    3. 규영에게 500만 원 입금
    
    데이터베이스 사용자는 과정을 모르고 다 끝난 500만 원씩의 상황만 본다.
    
    취소하면 다시 처음으로 → all or nothing
    
- 트랜잭션 단위로 여러 로직들을 묶을 때 외부 API를 호출하는 것이 있으면 안된다.
있다면 → 롤백 시 해결 방안 필요. 트랜잭션 전파 관리요

- 커밋과 롤백
    - 커밋(commit)
        - 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어
        - 트랜잭션 단위로 수행
        - 변경된 내용 모두 영구적으로 저장
        - “커밋이 수행되었다” = “하나의 트랜잭션이 성공적으로 수행되었다.”
        - update, insert, delete의 쿼리가 하나의 트랜잭션 단위로 수행되고
        이후에 데이터베이스에 영구 저장된다.
    - 롤백
        - 트랜잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 돌리는 일 (취소)
    - 커밋과 롤백 덕에 데이터의 무결성이 보장.
    데이터 변경 전에 변경 사항을 쉽게 확인 가능, 해당 작업 그룹화 가능
- 트랜잭션 전파
    - 트랜잭션 수행 시 커넥션 단위로 수행 → 커넥션 객체를 넘겨서 수행
    - 그렇지 않고 여러 트랜잭션 관련 메서드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것을 `트랜잭션 전파` 라고 한다.
    

### 일관성(consistency)

- `허용된 방식`으로만 데이터를 변경
- 데이터베이스에 기록된 모든 데이터는 여러 가지 조건, 규칙에 따라 유효함을 가져야 한다.

### 격리성(isolation)

- 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것
- 복수의 병렬 트랜잭션은 서로 격리되어 마치 순차적으로 실행되는 것처럼 작동
- 데이터베이스는 여러 사용자가 같은 데이터에 접근할 수 있어야 한다. → 순차적으로 하면 성능 저하
- 여러 개의 격리 수준으로 나뉘어 격리성 보장
- 격리 수준
    - SERIALIZABLE
        - 트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것
        - 여러 트랜잭션이 동시에 같은 행 접근 불가
        - 매우 엄격한 수준
        - 해당 행에 대해 격리시키고, 이후 트랜잭션이 이 행에 대해 일어나려면 기다려야 한다.
        - 교착상태 일어날 확률 높다. 가장 성능이 떨어진다.
    - REPEATABLE_READ
        - 하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만
        새로운 행을 추가하는 것은 막지 않는다.
        - 추가된 행이 발견될 수도 있다.
    - READ_COMMITTED
        - 가장 많이 사용되는 격리 수준(여러 곳에서 기본값으로 설정되어 있다.)
        - 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없다.
        - 커밋 완료된 데이터에 대해서만 조회 허용
        - 한 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정 가능
    - READ_UNCOMMITTED
        - 가장 낮은 격리 수준
        - 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있다.
        - 가장 빠르다
        - 데이터 무결성을 위해 되도록 사용하지 않는 것이 이상적
        - but 어림잡아 집계하는 데 사용 좋다.
    - REPEATABLE_READ는 팬텀 리드,
READ_COMMITTED는 팬텀 리드, 반복 가능하지 않은 조회가 발생가능
READ_UNCOMMITTED는 팬텀 리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티 리드가 발생가능
- 격리 수준에 따라 발생하는 현상
팬텀 리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티 리드
    - 팬텀리드(phantom read)
        - 한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우
    - 반복 가능하지 않은 조회(non-repeatable read)
        - 한 트랜잭션 내의 같은 행에 두 번 이상 조회가 발생했는데, 그 값이 다른 경우
    - 더티리드(dirty read)
        - 반복 가능하지 않은 조회와 유사
        - 한 트랜잭션이 실행 중일 때 다른 트랜잭션에 의해 수정되었지만 아직 ‘커밋되지 않은’ 행의 데이터를 읽을 수 있을 때 발생


### 지속성(durability)

- 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 한다.
- 데이터베이스에 시스템 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 회복 기능이 있어야 한다.
- 체크섬(중복검사의 한 형태. 오류 정정을 통해 송신된 자료의 무결성을 보호),
저널링(파일 시스템 또는 데이터베이스 시스템에 변경사항을 반영(commit)하기 전에 로깅 하는 것. 트랜잭션 등 변경 사항에 대한 로그를 남기는 것),
롤백

## 4.3.2 무결성

- 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것
- 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그 값에 해당하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 지에 대한 신뢰를 위해.
- 종류
    - 개체 무결성
        - 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다.
    - 참조 무결성
        - 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 한다.
    - 고유 무결성
        - 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가진다.
    - NULL 무결성
        - 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다는 제약 조건
