## Section 1.2 프로그래밍 패러다임

- 정의: 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 **개발 방법론**
    
**명령형 VS 선언형**

- 명령형- HOW | 선언형 - WHAT
- How
    - OO역 O번 출구로 나와서 두 블럭 직진하고 우회전해서 세 블럭 직진하면 오른쪽에 있어
- What
    - OO시 OOO길 OO (주소불러줌)

### 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

- 선언형 프로그래밍(declarative programming)
    - `무엇을` 풀어내는가에 집중
    - 프로그램은 함수로 이루어진 것이다.
- 함수형 프로그래밍(Functional programming)
    - 선언형 패러다임의 일종
    - `순수 함수`들을 쌓아 로직을 구현하고 `고차 함수`를 통해 재사용성을 높임
        - 순수 함수: 출력이 입력에만 의존하는 것
            
            (매개변수 말고 다른 전역 변수 등의 영향을 받으면 순수 함수가 아니다.)
            
        - 고차 함수: 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것
            
            고차함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체여야 함
            
    - 일급 객체:
        - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
        - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
        - 함수가 함수를 반환할 수 있다.

### 1.2.2 객체지향 프로그래밍

- 객체 지향 프로그래밍 (OOP, Object-Oriendted Programming)
    - 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현
    - 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식
    - 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 상대적으로 느리다.
- 특징
    - 추상화(abstraction)
        - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
    - 캡슐화(encapsulation)
        - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 `은닉`
    - 상속성(inheritance)
        - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재상용, 추가, 확장하는 것
        - 코드의 재사용, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요
    - 다형성(polymorphism)
        - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작
        - 오버로딩(overloading)
            - 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개
            - 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있다.
            - 컴파일. ‘정적’ 다형성
        - 오버라이딩(overriding)
            - 주로 메서드 오버라이딩
            - 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의
            - 런타임. ‘동적’ 다형성
- 설계 원칙 SOLID
    - SRP, 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
        - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다.
    - OCP, 개방-폐쇄 원칙(Open Closed Principle)
        - 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
    - LSP, 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
        - 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
        - 부모 클래스 자리에 자식 클래스의 인스턴스를 넣어도 돌아가게
    - ISP, 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
        - 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.
    - DIP, 의존성 역전의 원칙(Dependency Inversion Principle)
        - 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스(ex. 프로토콜)나 상위 클래스를 두어 변화에 영향받지 않게 한다.
        - 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.

### 1.2.3 절차형 프로그래밍

- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
- 일이 진행되는 방식으로 코드를 구현
- 계산이 많은 작업에 쓰임
- 장점
    - 코드의 가독성이 좋다.
    - 실행 속도가 빠르다
- 단점
    - 모듈화하기가 어렵다.
    - 유지 보수성이 떨어진다.

### 1.2.4 패러다임의 혼합

- 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.
- 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.
- ex - 백엔드에 머신 러닝 파이프라인과 거래 관련 로직
    - 머신 러닝 파이프라인 - 절차지향형 패러다임
    - 거래 관련 로직 - 함수형 프로그래밍

### Swift

- 3가지 패러다임을 차용하고 있는 다중 패러다임 프로그래밍 언어 (애플 발표)
    - 객체 지향 프로그래밍 (명령형)
    - 프로토콜 지향 프로그래밍 (명령형)
    - 함수형 프로그래밍 (선언형)
