# Section 3.3 프로세스와 스레드

- 프로세스(process): 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램.
- 스레드(thread): 프로세스 내 작업의 흐름
- 프로그램이 메모리에 올라가면 → 인스턴스화(프로세스가 됨) → 운영체제 CPU 스케줄러에 따라 → CPU가 프로세스 실행
- 프로세스: 프로그램으로부터 인스턴스화 된 것
    
    ex. 구글 크롬 - 프로그램(실행파일) / 더블 클릭하면 구글 크롬 ‘프로세스’가 시작
    
    프로그램 - 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것
    

## 3.3.1 프로세스와 컴파일 과정

- 컴파일 과정
    - 소스 코드 파일 → 전처리 → 컴파일러 → 어셈블리어 → 어셈블러(목적 코드) → 링커

### 전처리

소스 코드의 주석을 제거하고 `#include` 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환한다.

### 컴파일러

오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환한다.

### 어셈블러

어셈블리어는 목적 코드(object code)로 변환된다. 이때 확장자는 운영체제마다 다름

ex. (리눅스) 가영.c라는 파일을 만들었을 때 가영.o라는 파일이 만들어짐

### 링커

프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적코드를 결합하여 실행 파일을 만듦

확장자는 .exe 또는 .out

- 정적 라이브러리
    - 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행파일에 넣는 방식
    - 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮다.
    - 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어진다.
- 동적 라이브러리
    - 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식
    - 외부 의존도가 높다.
    - 메모리 효율 좋다.

## 3.3.2 프로세스의 상태

### 생성 상태(create)

- 프로세스가 생성된 상태 → PCB가 할당됨
- fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성.
    - fork()
        - 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사 → 새로운 자식 프로세스 생성
        - 주소 공간만 복사. 부모의 비동기 작업 등을 상속하지는 않는다.
    - exec()
        - 새롭게 프로세스를 생성

### 대기 상태(ready)

- 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기
- CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태

### 대기 중단 상태(ready suspended)

- 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 실행 상태(running)

- CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태
- CPU burst(*빡집중)가 일어났다고도 표현

### 중단 상태(blocked)

- 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태
- I/O 디바이스에 의한 인터럽트가 발생 원인인 경우 다수
- ex. 프린트 인쇄 버튼 클릭 → 프로세스 잠깐 멈춘 듯 할 때

### 일시 중단 상태(blocked suspended)

- 대기 중단과 유사
- 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 종료 상태(terminated)

- 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태
- 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 종료 시키는 `비자발적 종료(abort)`도 있다.
(자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘거나, 부모 프로세스가 종료되거나, 사용자가 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생)

## 3.3.3 프로세스의 메모리 구조

프로세스의 메모리 구조는 위에서부터 동적 영역(스택, 힙), 정적 영역(데이터 영역, 코드 영역)으로 나뉜다.

동적 할당 → 런타임 단계에서 메모리를 할당 받는 것.

### 스택(stack)

- 지역변수, 매개변수, 함수가 저장됨
- 컴파일 시 크기 결정 → ‘동적’인 특징을 갖는다.
- 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있음
→ 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안되기 때문에 그 사이 공간을 비워놓는다.

### 힙(heap)

- 동적 할당할 때 사용. 벡터 같은 동적 배열
- 런타임 시 크기 결정 → ‘동적’인 특징을 갖는다.
- swift → 가변길이 컬렉션(array, dictionary, string)이 저장됨

### 데이터 영역(BSS segment, Data segment)

- 전역변수, 정적변수가 저장됨
- 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어있는 영역
- BSS 영역
    - 초기화 되지 않은 변수가 0으로 초기화 되어 저장
- Data 영역
    - 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장

### 코드 영역(code segment)

- 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역
- 수정 불가능한 기계어로 저장
- 정적인 특징

## 3.3.4 PCB(Process Control Block)

- 프로세스 제어 블록
- 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 `데이터`
- 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성
- 프로그램 실행 → 프로세스 생성 → 프로세스 주소 값들에 메모리 구조를 기반으로 메모리가 할당
→ 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리
- 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리(중요한 정보를 포함하고 있기 때문에)

<aside>
💡 메타데이터: 데이터에 관한 구조화된 데이터이자 데이터를 설명하는 작은 데이터. 원하는 정보를 효율적으로 찾아내기 위해 일정한 규칙에 따라 콘텐츠에 대해 부여되는 데이터.

</aside>

### PCB의 구조

- 프로세스 스케줄링 상태: ‘준비’, ‘일시중단’ 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
- 프로세스 ID: 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
- 프로세스 권한: 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
- 프로그램 카운터: 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
- CPU 레지스터: 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
- CPU 스케줄링 정보: CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
- I/O 상태 정보: 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

### 컨텍스트 스위칭(context switching)

- PCB 교환 과정
- 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생
- (싱글 코어 기준) 한 시점에서 실행되고 있는 프로세스는 단 한 개.
다른 프로세스와의 컨텍스트 스위칭이 아주 빨라서 여러 프로세스가 동시에 구동되는 것처럼 보인다.
- 참고. 현대 컴퓨터는 멀티코어의 CPU
- 과정
    
    프로세스 A 실행 → 멈춤 → PCB 저장 → 프로세스 B의 PCB 로드 → 실행 → 멈춤 → PCB 저장
    → 프로세스 A PCB 로드
    
- 유휴 시간(idle time) 발생
- 캐시미스 발생
    - 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시 클리어 과정을 겪게되면서 발생.
- 스레드에서의 컨텍스트 스위칭
    - 스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸린다.
    - [시간이 더 적게 걸리는 자세한 설명 블로그](https://easy-code-yo.tistory.com/31)
