# Section 4.5 인덱스

## 4.5.1 인덱스의 필요성

- 인덱스: 데이터를 빠르게 찾을 수 있는 하나의 장치

## 4.5.2 B-트리

- 인덱스는 보통 B-트리 라는 자료 구조로 이루어져있다
- 루트 노드, 리프 노드, 브랜치 노드(루트 노드와 리프 노드 사이에 있다.)

### 인덱스가 효율적인 이유와 대수 확장성

- 효율적인 이유
효율적인 단계를 거쳐 모든 요소에 접근할 수 있는 균형 잡힌 트리 구조와 트리 깊이의 대수 확장성
- 대수확장성
    - 트리 깊이가 리프 노드 수에 비해 매우 느리게 성장하는 것
    - 기본적으로 인덱스가 한 깊이씩 증가할 때마다 최대 인덱스 항목의 수는 4배 증가

## 4.5.3 인덱스 만드는 방법

- 데이터베이스마다 다르다

### MySQL

- 클러스터형 인데스와 세컨더리 인덱스
- 클러스터형
    - 테이블당 하나 설정 가능
    - primary key 옵션으로 기본키를 만들어서 생성 가능
    - 기본키로 만들지않고 unique not null 옵션을 붙여서 생성 가능
- 세컨더리 인덱스
    - create index 명령어를 기반으로 생성
    - 보조 인덱스. 여러 개의 필드 값을 기반으로 쿼리를 많이 보낼 때 생성해야 하는 인덱스
- 하나의 인덱스만 생성할 것이라면 클러스터형이 세컨더리 보다 성능이 더 좋다.
- ex. age 하나만 - 클러스터형
      age, name, email 등 다양한 필드를 기반으로 쿼리를 보낼 때 - 세컨더리형

### MongoDB

- 도큐먼트를 만들면 자동으로 objectID가 형성 → 해당 키가 기본키로 설정됨
- 세컨더리 키도 부가적으로 설정해서 기본키와 세컨더리 키를 같이 쓰는 복합 인덱스 설정\

## 4.5.4 인덱스 최적화 기법

- 데이터베이스마다 조금씩 다르지만 기본적인 골조는 같다. (MongoDB 기반 설명)

### 1. 인덱스는 비용이다

- 인덱스는 두 번 탐색하도록 강요한다
인덱스 리스트 → 컬렉션 순으로 탐색
⇒ 관련 읽기 비용이 든다.
- 컬렉션이 수정되었을 때 인덱스도 수정되어야 한다.
(책 본문 수정 → 책 목차나 찾아보기도 수정)
    - 이때 B-트리의 높이를 균형있게 조절하는 비용, 데이터를 효율적으로 조회할 수 있도록 분산시키는 비용도 든다.
- 결론
    - 쿼리에 있는 필드에 인덱스를 무작정 다 설정하는 것은 답이 아니다!
    - 컬렉션에서 가져와야 하는 양이 많을수록 인덱스 사용은 비효율적!

### 2. 항상 테스팅하라

- 인덱스 최적화 기법은 서비스 특징에 따라 달라진다.
(서비스에서 사용하는 객체의 깊이, 테이블의 양 등이 다르기 때문)
- 따라서 항상 테스팅하는 것이 중요하다!!!
- explain() 함수를 통해 인덱스를 만들고 쿼리를 보낸 이후에 테스팅을 하며 걸리는 시간을 최소화해야 한다.

### 3. 복합 인덱스는 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순이다

- 보통 여러 필드를 기반으로 조회를 할 때 복합 인덱스를 생성하는데,
이 인덱스를 생성할 때는 순서가 있고, 생성 순서에 따라 인덱스 성능이 달라진다.
- 같음, 정렬, 다중 값, 카디널리티 순!!
1. 어떠한 값과 같음을 비교하는 ==이나 equal이라는 쿼리가 있다면 제일 먼저 인덱스로 설정
2. 정렬에 쓰는 필드라면 그다음 인덱스로 설정
3. 다중 값을 출력해야 하는 필드, 즉 쿼리 자체가 ‘>’이거나 ‘<’ 등 많은 값을 출력해야 하는 쿼리에 쓰는 필드라면 나 중에 인덱스를 설정
4. 카디널리티 - 유니크한 값의 정도
카디널리티가 높은 순서를 기반으로 인덱스를 생성
ex. age와 email → email의 카디널리티가 더 높기 때문에 email이라는 필드에 대한 인덱스를 먼저 생성
